==========================================
基于C8051F单片机的直流电机调速控制系统设计
==========================================

.. Contents:: Contents

选题的背景与意义
==========================================

随着电子技术的飞快发展和制造工艺的进步，现在人们对电动机控制的水平要求越
来越高，使直流电机的应用领域愈加广泛。例如军事和宇航方面的雷达天线、火炮
瞄准、惯性导航、卫星姿态的控制等;工业生产中的各种加工中心、专用加工设备
、数控机床、工业机器人、塑料机械、印刷机械、纺织机械、新型制衣机械、泵和
压缩机、工业轧机等设备的控制;办公和商务设备中的磁带机、绘图仪、扫描仪、
打印机、传真机、复印机等设备的控制;家用电器中的DVD、DC、DV、音响、洗衣机
、冰箱、空调、电动由行车、家用汽车等设备的控制。

直流电动机具有优良的调速特性,调速平滑、方便,调速范围广;过载能力大,能承受
频繁的冲击负载,可实现频繁的无级快速起动、制动和反转;能满足生产过程自动化
系统各种不同的特殊运行要求。电动机调速系统采用微机实现数字化控制,是电气
传动发展的主要方向之一。采用微机控制后,整个调速系统实现全数字化,结构简单
,可靠性高,操作维护方便,电动机稳态运转时转速精度可达到较高水平,静动态各项
指标均能较好地满足工业生产中高性能电气传动的要求。由于单片机性能优越,具
有较佳的性能价格比,所以单片机在工业过程及设备控制中得到日益广泛的应用。

目前应用的直流调速系统,无论采用模拟式还是数字式,都存在硬件电路复杂、功耗
大和难以在大范围内实现无级调速,稳速等缺点。随着传感器技术、微电子技术 、
单片机技术的不断发展,为直流调速系统功能的完善,精度的提高和抗干扰能力的增
强等提供了条件。C8051F是新一代高性能、速度快、 体积小、 低功耗、价格低、
稳定性高，可以满足实时控制(快速反应)方面的需要的8位单片机 ,具有丰富的软
硬件资源和非常强的抗干扰能力,特别适合构成智能测控仪表和工业测控系统。

本设计对单片机在直流调速系统设计方面的应用进行了研究,充分利用单片机的软
硬件资源和脉宽调制技术,以相对简单的硬件结构实现了直流电机在大范围内的无
级调速和稳速。通过本设计制作实践，可以强化自动手能力，通过单片机软件编程
和直流电机调速调试两个方面的锻炼，对电子系统整体设计会有更加深刻的认识。

研究的基本内容与拟解决的主要问题
==========================================

本课程设计的基本要求是：使用mcu或是专用PWM芯片产生的PWM波配合直流电机驱
动电路，通过搭建的基于反射式广电开关的测速电路，可以较为的测得直流电机在
当前工作状态下的速度，然后再通过UART串行通信传输速度数据到上位机，上位机
（matlab）可以通过PI算法对直流电机的速度进行判断，从而可以得出相应的判断
。上位机然后可以再通过UART串行通信传输相应的控制指令到mcu，mcu可以依据这
些指令作出较为精确的调速控制，是该增加占空比还是较小占空比，从而可以是直
流电机工作一直良好。另一方面，为了在mcu上显示相应的数据信息，需要实现基
于C8051F单片机的速度测量及LCD显示。而且在直流电机处于高速运转的状态时，
可能会出现比较明显的输出波形失真，必须要尽可能的客服这种失真。

研究的方法与技术路线
==========================================

本课题主要分设计、焊接制作、编程和测试几个步骤进行。先进行方案比对、设计
，对部分电路进行仿真，接下去就是电路焊接制作，然后再通过软件编程和实际调
试，实现系统所要达到的目标，同时验证方案的可行性。其中，主控MCU采用
C8051F410单片机，电机驱动选择L293D或者L298N等类似芯片。

技术路线为：在对整个系统有一个大体了解的前提下，先完成直流电机驱动部分软
硬件设计，因为这是整个直流电机调速系统的基础。

之后再调试mcu与上位机之间的UART串行通信，这是直流电机调速系统的核心和关
键所在，两者的数据通信都是通过此进行，最终的电机调速也是依赖于此，这也是
一个难点，所涉及的模块比较多，也比较复杂。

在各个模块都能顺利实现其功能的前提下再对整个系统进行调试，实现系统预期的
功能，并将所作的工作整理成合乎要求的毕业设计论文。

研究的总体安排与进度
==========================================

1. 2010年1月13日- 2010年1月25日：

 查阅资料，熟悉课题，了解背景及学习相关知识；对单片机采集速度，uart串口
 通信，matlab和simulink做进一步的了解和设计；

2. 2010年2月-2010年3月:设计、实验、写作阶段：

    * 翻译外文资料，完成文献综述和开题报告，相应的初稿于开学后交给指导老师。
    * 2月22日--2月24日：对整体设计方案进行调试和调整
    * 2月25日--3月25日：对整体设计方案进行优化和改进；整理所作工作，撰写
      论文，提交论文初稿和工作记录表给指导老师，根据反馈意见作论文修改

3. 2010年3月26日—4月9号: 论文提交与答辩阶段：

    * 3月26日--4月1日：提交毕业设计论文一式两份分别给指导老师和评阅老师
      ，根据评审意见进行方案完善和论文修改，提交论文正稿和作品由指导老师
      转交给答辩小组。* 4月2日--4月5日：完善作品和论文，准备答辩材料，了
      解答辩相关事项
    * 4月9日之前：完成毕业答辩（时间另通知）

4. 4月9日之后：根据答辩小组的意见进行论文的修改，毕业答辩通过的同学上交
   一份定稿后的论文及相关资料到办公室，电子稿上传到学院规定的ftp。
